---
title: 基本语法
category: Java
tag:
  - Java 基础
---

## 1. 标识符的使用

- **规则**

  （1）由26个英文字母大小写，0-9，_或$组成；

  （2）数字不可以开头；

  （3）不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字；

  （4）Java中严格区分大小写，长度无限制；

  （5）标识符不能包含空格。

- **规范**

  （1）包名：多单词组成时字母都是小写：xxxyyyzzz；

  （2）类名、接口名：多单词组成时，所有单词的首字母大写：XxxYyyZzz；

  （3）变量名、方法名：多单词组成时，第一个单词首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写：xxxYyyZzz；

  （4）常量名：所有字母大写，多单词组成时，单词之间用_连接：XXX_YYY_ZZZ。

- **注意**

  在起名字时，为了提高阅读性，要尽量“见名知意”。



## 2. 变量的使用（重点）

- **变量的分类**

  （1）按数据类型分

  ​	①基本数据类型：
  <span style="color:red">**byte、short、int、long、float、double、char、boolean**</span>

  ​	②引用数据类型：类（字符串在这里）、接口、数组

  （2）按声明的位置分（了解）

  ​	①在方法体外，类体内声明的变量称为成员变量

  ​	②在方法体内部声明的变量称为局部变量

- **变量类型转换**

  （1）涉及到的基本数据类型

  ​		①整型

  ```java
  <1> byte（1字节，8bit，-128 ~ 127）short（2字节）int（4字节）long（8字节）；
  <2> 通常情况下，我们习惯将整型定义为int型；
  <3> 定义long型变量时，必须以“l”或“L”结尾；
  <4> 整型的常量，默认为int型。
  ```

  ​		②浮点型

  ```java
  <1> float（4字节）double（8字节）；
  <2> float表示的数值的范围要大于long表示的数值的范围；
  <3> 通常情况下，我们习惯将浮点型定义为double型；
  <4> 浮点型的常量，默认为double型。
  ```

  ​		③字符型

  ```java
  <1> char（2字节）；
  <2> 通常情况下，字符型使用一对''；
  <3> 还有一种常见的赋值方式：char c = 65。
  ```

  ​		④布尔型

  ```java
  <1> 只能有两种取值：true或false
  <2> 不能赋值为null等；
  <3> 常使用在流程控制语句中：条件判断、循环中
  ```

  > 关于 boolean 占几个字节，网上众说纷纭。虽然 boolean 表现出非 0 即 1 的 "位" 特性，但是存储空间的基本计量单位是字节，不是位，所以 boolean 至少占 1 个字节。JVM 规范中，boolean 变量当作 int 处理，也就是 **4 字节**；而 boolean 数组当作 byte 数组处理，即 boolean 数组里的每个元素占 **1 个字节**。

  

  （2）自动类型转换（只涉及7种基本数据类型，除去了boolean）

  ​		规律：byte、short、char ---> int ---> long ---> float ---> double；

  ​		特别的：如果是byte、short、char之间做运算，结果都为int；

  ​		**说明：此时所指的容量，是指数据类型表示的数的范围的大小，而非内存存储空间的大小。**

  

  （3）强制类型转换

  ​		适用场景：将容量大的数据类型的变量，转换为容量小的数据类型的变量，需使用强制转换符()。

  ​		说明：①强制类型转换，看做是自动类型提升的逆过程；②使用强制类型转换可能出现的的问题 --- 精度损失。



​		（4）String与8种基本数据类型间的运算

- ​				①String属于引用数据类型中的类；
- ​				②String类型的变量，使用一对””；
- ​				③String可以与8种基本数据类型做运算，但只能使用连接运算符：+做连接运算；
- ​				④运算结果，仍然是String类型。

```java
举例：
String s1 = 123 + "";// int --> String
Int i1 = Integer.parseInt(s1);// String --> int
```



## 3. 运算符

- 算术运算符

\+  -  +  -  *  /  %  (前)++  (后)++  (前)--  (后)--  + (连接运算符，只适用于String	和其他类型间)

强调：后++/后--的过程分析

```java
举例：
int a = 10;
a = a++;
System.out.println(a); // 结果：10。
// 过程分析：①a++整体 = 10；②a = 11；③a++这个整体赋值给a --> a = 10；（赋值在最后一步）
```

- 赋值运算符

=  +=  -=  *=  /=

- 比较运算符（关系运算符）

==  !=  >  <  >=  <=  instanceof

说明：比较运算符计算的结果都为boolean型。

- 逻辑运算符

&（且）  &&  |（或）  ||  !（非）  ^（异或）

- 位运算符

<<  >>  >>>  &  ^  |

**面试题：你能否写出最高效的2*8的实现方式？答案：2<<3 或 8<<1**

特别说明：

<<:在一定范围内，每左移一位，相当于原有的数值*2；

\>>:在一定范围内，每右移一位，相当于原有的数值/2；

\>>>:右移以后，最高位不管是正数还是负数，都拿0补。

- 三元运算符

格式：（条件表达式）？表达式1 : 表达式2

说明：要求 表达式1 和 表达式2 的数据类型保持统一



## 4. 流程控制

- 顺序结构：程序从上到下执行
- 分支结构：if...else、switch...case
- 循环结构：for、while、do...while

